Es ist ein Paket ohne Schleife,
das Sparpaket des Bundesrats.
Will man am richtigen Ort sparen
oder kommt es nun
zum grossen Sparbasar?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena: Tamara
Funiciello, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Mit seinen Abbauvorschlägen
greift der Bundesrat
die soziale Schweiz frontal an."
"Wenn überhaupt, sollten wir
über neue Einnahmemöglichkeiten
für die Bundeskasse reden."
Benjamin Fischer,
Mitglied Parteileitung SVP, sagt:
"Mehr Einnahmen, wie etwa Steuer-
erhöhungen, sind keine Option."
"Das Sparpaket des Bundesrats
ist zwingend notwendig
und geht in die richtige Richtung."
Yvonne Bürgin,
Vizepräsidentin Die Mitte, sagt:
"Das Parlament hat in den
letzten Jahren zu viel ausgegeben."
"Sparen allein
wird allerdings nicht reichen,
um die Bundesfinanzen
wieder ins Lot zu bringen."
Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt:
"Die Vorschläge des Bundesrates
sind ein mutiger erster Schritt."
"Es gibt genug Sparpotenzial, wir
brauchen dringend ein Bundesbudget,
das mit der Schuldenbremse
konform ist."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Guten Abend, Ihnen zu Hause
und auch hier in der Runde.
Herzlich willkommen im Publikum,
wir haben junge Menschen,
die extra von der Berufsfachschule
aus Davos angereist sind.
Wir haben das Jugendparlament
Winterthur zu Gast
und Leser/-innen
von der Fernsehzeitschrift "Tele".
Und eine Profizuschauerin
sitzt auch hier,
die Frau, die uns am Ende
mit ihrem Protokoll zur Sendung
den Spiegel hinhalten wird,
einen herzlichen Applaus
für Slampoetin
und "Arena"-Protokollantin
Patti Basler.
Ein Sparpaket,
wofür es Applaus gibt,
das muss man wahrscheinlich
zuerst noch erfinden.
Dass alle von A bis Z
mit den beschlossenen Massnahmen
zufrieden sind - es ist auf jeden
Fall eine schwierige Mission.
Die Bundesrätin und Finanzministerin
Karin Keller-Sutter
hat das folgendermassen gesagt:
Der Bund hat ein Ausgaben-
und kein Einnahmeproblem.
Ziel ist es auch,
in den kommenden Jahren
ein ausgeglichenes Budget
präsentieren zu können.
Zudem soll der Bund wieder
finanziellen Handlungsspielraum
für künftige Herausforderungen
erlangen.
Das alles hat mit der Entwicklung
des Bundeshaushalts zu tun.
Das ist die Grafik dazu. 2023 hat
der Bund 81 Mrd. Fr. ausgegeben.
Bis 2026 sollen es
bereits 90 Mrd. Fr. sein.
Weil die Ausgaben schneller steigen
als die Einnahmen,
das sieht man hier, droht ein
Defizit - deswegen dieses Sparpaket.
Yvonne Bürgin, Nationalrätin
der Mitte aus Rüti/ZH,
Sie sind dort
auch Gemeindepräsidentin
sowie Mitglied der Finanzkommission
im Nationalrat.
Sagen Sie uns,
wie dramatisch ist diese Finanzlage?
Ich finde,
es braucht ein Sparprogramm.
Ich bin noch nicht
lange im Parlament,
aber das hat Parlament
hat schon viel Geld ausgegeben.
Das Parlament gibt gerne Geld aus.
Bei jedem gemachten Vorstoss
wird nicht kontrolliert,
dass jeder Wunsch
auch ein Preisschild hat.
Jetzt kommen noch
zusätzliche Aufgaben dazu.
Einerseits ist die Sozialwohlfahrt
gestiegen,
die AHV und die Prämienverbilligung,
da kommen wir auch noch im Detail
darauf zurück.
Wir haben aber auch noch die Armee,
die Sicherheit,
die seit dem vergangenen Jahr
mehr Geld benötigt.
Dort konnte man nun das Geld holen.
Ob man das Sparen nennen kann, weiss
ich nicht - man muss Kosten bremsen.
Sparen wäre für mich, wenn man
auch Geld zur Seite legen kann.
Wir wollen aber
v.a. die Kosten bremsen.
Wenn man diesen Anstieg sieht,
ist das zwingend nötig.
Das war das Auftaktvotum
von Yvonne Bürgin,
die heute Abend ihre "Arena"-
Premiere hat. Herzlich willkommen.
Beat Walti, Nationalrat der FDP und
Mitglied der Wirtschaftskommission.
Der Bundesrat
bezieht sich bei den Massnahmen
auf den Bericht einer Expertengruppe
unter Serge Gaillard,
der lange Direktor
der Eidg. Finanzverwaltung war.
Er hat in einem Interview gesagt:
Wenn man den Bundeshaushalt ab 2027
jedes Jahr um rund 4 Mrd. Fr.
entlasten möchte,
sind das keine Peanuts, oder?
Nein, das ist nicht nichts.
Wir sprechen von Umfängen,
die spürbar sein werden.
Es ist aber interessant,
dass Herr Gaillard
nicht nur Direktor
der Finanzverwaltung war,
er hat auch eine lange gewerkschaft-
liche Karriere hinter sich.
Er ist nicht im Verdacht,
ein Strammbürgerlicher zu sein.
Oder einseitig an die Aufgabe
herangegangen zu sein.
Auch seine Expertengruppe
war breit zusammengesetzt.
Insgesamt ist dieses Paket
sehr ausgewogen.
Wir kommen wahrscheinlich noch
auf die grossen Positionen darin.
Das Paket zeigt, dass hingeschaut
wurde, wo diese Positionen sind
und wie sie gestiegen sind -
die Dynamik muss gebremst werden.
Ich glaube, dieser Ansatz von
Gaillard und seiner Gruppe ist gut.
Das war bereits eine kleine Spitze
nach links, Tamara Funiciello,
SP-Nationalrätin aus Bern
und Mitglied der Finanzkommission.
Serge Gaillard
war einst Gewerkschaftler, er sagt,
es sei alles halb so wild.
Ich habe gehört,
Sie haben diesen Bericht
gleich in den Abfall geschmissen?
Ich habe diesen Bericht gleich in
den Abfall geschmissen, ich finde,
er gehört auch dahin.
Man muss sich bewusst sein,
weshalb es diese Entwicklung
im Bundeshaushalt gibt.
Die gibt es, weil man kurzfristig,
planlos und völlig überrissen
entschieden hat,
die Militärausgaben zu erhöhen.
Das ist der Grund,
weshalb man ein Problem hat.
Man hat nun gesagt, dass man
planlos die Armeeausgaben erhöht,
irgendjemand muss aber dafür bluten.
Wer blute dafür? Die Bürger/-innen.
Wenn man diesen Bericht anschaut,
geht es um einen Angriff
auf die AHV, auf die Frauen,
indem man diese unbedingt benötigten
Kita-Finanzierungen nicht macht,
auf den Klimaschutz und auch
z.B. auf Opferberatungsstellen.
Ich finde, das ist harter Tabak,
ich akzeptiere das nicht.
Ich finde, das ist problematisch
für die Kohäsion und die Zukunft
in diesem Land, dementsprechend
werden wir uns dagegen wehren.
Benjamin Fischer, SVP-Nationalrat
aus dem Kanton Zürich,
Betriebsökonom FH.
Tamara Funiciello
und auch Cedric Wermuth
haben Folgendes öffentlich gesagt:
Sie sagen dazu "sicher nicht", oder?
Ich kann mit diesem Wording
nichts anfangen,
Tamara Funiciello hat oft
von einem Angriff gesprochen.
Es geht darum, dass wir
unsere Finanzen im Griff haben.
Das ist das Natürlichste und
Selbstverständlichste auf der Welt.
Man muss bei einem Sparprogramm
immer schauen, woher man kommt.
Wir müssen schauen,
wo wir in den letzten Jahrzehnten
das grösste Ausgabewachstum hatten -
es ist so, dass dies gerade
in der sozialen Wohlfahrt
extrem gestiegen ist.
Meine Kollegin Bürgin hat das
korrekt gesagt, wir sparen nicht,
wir bremsen nur
das Ausgabenwachstum,
wir geben etwas weniger mehr aus.
Als ich mit der Politik begann, war
der Bundeshaushalt bei 60 Mrd. Fr.
Ich habe mir diese Zahl
damals gemerkt,
jetzt sind wir bei 80 Mrd. Fr.
Es ist noch nicht so lange her, als
ich mit der Politik begonnen habe.
Jetzt haben wir
die Situation mit der Armee,
wir müssen schauen, woher das kommt:
In den 90er-Jahren, nachdem
die Berliner Mauer gefallen ist,
hat man gemeint, dass es
keinen Krieg mehr geben würde,
man habe den ewigen Frieden.
Es gibt das Buch "End of history"
von Francis Fukuyama.
Man dachte, die Geschichte
ist vorbei und alle werden
in friedlichen, demokratischen
Marktwirtschaften leben.
Man hat die Armee heruntergefahren.
Diesen Wohlfahrtsstaat konnte man
im letzten Jahrzehnt nur ausbauen,
weil man die sog. Friedensdividende
hatte.
Das ist das Geld,
das wir nicht ausgegeben haben,
weil wir die Verteidigungsfähigkeit
in dieser Zeit
nicht sichergestellt haben.
Man betrieb Kompetenzerhalt.
Die Armee muss nur noch wissen,
wie man sich verteidigen könnte,
sie muss aber die Mittel dazu
nicht mehr haben.
Es gab das Versprechen,
wenn es so weit ist,
haben wir zehn Jahre Zeit,
um das nachzuholen und die Armee
auf ein verteidigungsfähiges Niveau
zu bringen.
Diese acht bis zehn Jahre
hätten eigentlich 2014 begonnen.
Das hat man verschlafen,
jetzt sind wir in der Situation,
in der wir das nachholen müssen.
Da sind sich alle einig,
die das vernünftig anschauen.
Als Vorbereitung auf diese "Arena"
habe ich nachgeschaut,
wohin dieses Geld geht,
wenn man von der Armee spricht.
Ich habe nach "Inside Paradeplatz"
herausgefunden,
dass eine Taschenlampe in der Armee
165 Fr. kostet.
Wir beschlagen Pferde
im Wert von 2,7 Mrd. Fr.
Ich bin mir nicht so sicher,
ob der Steuerfranken
da richtig eingesetzt wird.
Ihre Aussage, dass nicht
abgebaut wird, ist aber wichtiger.
Wenn wir bei der AHV
die Bundesbeiträge anschauen:
Wenn man den Bundesbeitrag
an den AHV-Fonds senkt,
dann ist das nichts anderes,
als der AHV weniger Geld zu geben -
genau das ist Abbau,
darauf läuft es hinaus.
Wir werden das nicht akzeptieren.
Wenn man bei der Ausbildung
von Opferberatungen
weniger Geld hineinsteckt,
dann ist das ein Abbau.
Wenn man Nachtzüge streicht,
ist das auch Abbau.
Ich verstehe nicht,
wie Sie hier hinstehen
und sagen können, das stimmt nicht.
Das ist das, was hier
schwarz auf weiss steht.
Wir haben steigende Ausgaben
in all diesen Bereichen,
wir hatten nie sinkende.
Bei der AHV ist das Problem,
dass das System in sich
nicht funktioniert.
Sie sollte über die Lohnabgaben
finanziert werden,
nicht über immer mehr Steuergelder,
die der Bund einschiessen muss.
Man muss auch dort
genauer hinschauen:
Wieso sind die Ausgaben
in der AHV gestiegen?
Wir werden älter. Das ist gut,
es ist ein Zeichen von Wohlstand.
Die Zahlen, die Sie nennen ...
In den 90er-Jahren
haben wir Investitionen getätigt,
z.B. die Betreuungsgutschriften
für Frauen, wenn sie Kinder haben,
im Alter, in der AHV.
Das sind Investitionen,
Teile dieser Milliarden,
die Sie bei den Mehrausgaben
nennen .
Bahn 2000, wenn wir bei den
Verkehrsdingen bleiben wollen.
Man hat dort als Staat
unglaublich viel investiert,
damit man in diesem Land
öffentlichen Verkehr hat.
Deswegen sind diese Ausgaben
gestiegen.
Das Ziel und die Aufgabe
von uns Politiker/-innen
ist nicht eine schwarze Null.
Das Wichtigste ist, dass wir hier
ein gutes Leben haben.
Das können wir
künftig nicht garantieren,
wenn wir jetzt aufhören,
zu investieren,
um die Armee aufzustocken.
Damit es den Zuschauer/-innen zu
Hause vor lauter Sicherheitspolitik,
Armee, AHV und Klimapolitik
nicht schwindlig wird,
möchte ich zwei Dinge
noch kurz festhalten.
Die Zusatzfinanzierung der Armee
kommt erst noch auf uns zu.
Zu diesem Entlastungspaket,
das ist separat.
Sie haben die Ausgaben angesprochen,
werfen wir einen Blick darauf,
damit wir alle von derselben Sache
sprechen:
27 Mrd. Fr. wurden vom Bund für
die soziale Wohlfahrt ausgegeben,
12 Mrd. Fr.
für die Finanzen und Steuern,
z.B. für die Zahlungen an Kantone,
wie der Finanzausgleich,
und der Verkehr mit knapp 11 Mrd.
Es gibt noch weitere Bereiche
wie Bildung/Forschung, Sicherheit,
Beziehungen zum Ausland
und Landwirtschaft.
Frau Bürgin, Sie sagen,
wir haben ein Ausgabenproblem.
Man sieht, die soziale Wohlfahrt
ist einer der grössten Posten.
Wir haben den demographischen
Wandel, das wissen wir alle.
Wir wollen der AHV nichts wegnehmen,
der Topf wird aber
irgendwann nicht mehr reichen.
Zusätzlich hat die Bevölkerung
der 13. AHV zugestimmt.
Wir haben deshalb
dort mehr Ausgaben.
Aber, das hat Herr Fischer
richtig gesagt.
Man hat das Geld, das man für die
soziale Wohlfahrt ausgegeben hat,
immer bei der Armee eingespart.
Man hat nicht mehr auf die
Verteidigungsfähigkeit gesetzt,
man hatte eine Inlandstrategie.
Ich finde es gefährlich,
wenn die SP verkennt, dass die
Friedens- und Sicherheitsordnung
sich wirklich verändert hat.
Die Armee ist wie ein Haus,
das renoviert werden muss.
Wenn wir nichts machen,
dann ist es gefährlich,
das Haus ist nicht mehr stabil,
deswegen braucht es relativ schnell
diese 4 Mrd.,
um dieses Haus zu sanieren.
Irgendwann muss man sagen,
dass dieses Haus saniert ist,
die Armee ist wieder ausgerüstet.
aus-gerüstet, nicht auf-gerüstet.
Dann müssen wir schauen,
dass die Armee wieder stabil wird.
Dass die Armee
ständig 1 % des BIP bekommt,
da bin ich dagegen, aber dieses Geld
braucht es momentan zwingend.
In die soziale Wohlfahrt kommt auch
noch die Krankenkassenprämie hinein,
Gesundheitskosten
sind auch ein Thema,
das ich gerne vertiefen würde.
Wir geben dort zu viel Geld aus.
Auch dort
muss endlich etwas gemacht werden.
Schwungvoll in die erste "Arena"
hinein, gerade dem Moderator sagen,
welche Themen man sich
zu besprechen wünscht.
Ich verspreche Ihnen, das eine
oder andere ist auf dem Radar.
Die grosse rüstungspolitische
Diskussion wurde bereits geführt,
Krankenkassenprämie ebenfalls.
Weil es ein Angriff
auf Ihre Seite war,
lasse ich Sie noch einmal kurz
auf die Armee reagieren.
Dieser Entscheid wurde getroffen,
jetzt ist die grosse Frage,
wie man das finanzieren möchte,
oder?
Ich fand diesen Entscheid nicht gut,
ich empfinde ihn als planlos,
unüberlegt - aber er ist nun hier.
Frau Bürgin, ich finde das Beispiel
mit dem Haus gut.
Man darf aber nicht verkennen,
dass die Armee
ein Zimmer in diesem Haus ist.
Es gibt noch viele andere Zimmer.
(Fischer) Wenn man die Sicherheit
nicht garantieren kann,
muss man über das andere
gar nicht mehr diskutieren.
(Funiciello) Herr Fischer, bitte.
(Fischer) Dann ist das andere
gar kein Thema mehr.
Wir lassen uns uns heute Abend
gegenseitig aussprechen.
Nämlich in beide Richtungen.
In diesen Zimmern sind andere Dinge,
es hat Bildung,
Gesundheit, Renten, Klimaschutz -
das alles muss auch bestehen können.
Mit diesem Abbaupaket,
das hier auf dem Tisch liegt,
ist das nicht der Fall.
(Walti) Ich möchte nur kurz
noch etwas zur Armee sagen,
wozu uns Frau Funiciello
gerade Ratschläge gibt,
wie die Sicherheitspolitik
aussehen sollte,
nachdem Ihre Partei für die
Abschaffung der Armee eintritt.
Ich glaube,
wir sind nicht gut beraten,
wenn wir diesen Rezepten folgen.
1 % des BIP ist ein schmales Budget
für eine Armee,
wir müssen eine Menge
auf- und nachholen,
was wir in den vergangenen Jahren
verpasst haben.
Es gehört aber auch
zu unserer Demokratie,
dass man in einer Phase
der Entspannung
im politischen Konsens nicht
zu einem grösseren Budget kommt.
Wenn sich die Sicherheitslage
ändert, was definitiv der Fall ist,
muss man in der Lage sein,
das zu korrigieren.
Wir sind damit sicherlich gut
beraten, ich sehe bei diesem Haus
die Armee auch eher als Dach,
Aussenwand oder Fundament
denn als Inneneinrichtung, ich
finde, das ist eine schräge Haltung,
wenn man das Gefühl hat,
die Sicherheit sei etwas Sekundäres.
Zur Rente:
Frau Funiciello macht uns Angst,
dass es um die Rente gehe,
darum geht es aber nicht.
Es geht um die langfristige
Finanzierung eines Vorsorgewerks,
das in der Schweiz breiteste Ak-
zeptanz und Unterstützung geniesst.
Von uns werden Lösungen gefordert,
wie man dies mittel- und langfristig
gesund finanzieren kann, damit es
eine ausgeglichene Rechnung ist.
Notbene ist das eine,
die neben der Schuldenbremse läuft.
Wenn man heute über dieses Paket
diskutiert, ist es so,
dass die Rentner/-innen
keine Gefahr laufen,
eine tiefere Rente zu bekommen.
Das ist überhaupt nicht der Punkt.
Es gibt verschiedenste Massnahmen
in verschiedenen Bereichen,
die fundamentale Interessen
betreffen, dann finde ich es gut,
dass es ein Paket ist, das
zwingt uns, Prioritäten zu setzen
und mehr über das Notwendige
und Wünschbare zu diskutieren.
Damit es alle verstanden haben,
es geht um den Bundesbeitrag
an die AHV, der kein fixer
Prozentsatz mehr sein soll,
sondern von den Einnahmen
der Mehrwertsteuer
abhängig gemacht werden soll.
Damit sollen bis 2030 knapp 290 Mio.
Fr. weniger ausgegeben werden.
(Walti)
In den Fonds eingespiesen werden.
Die Renten werden aus einem Fonds
bezahlt,
dieser hat noch locker genug Mittel
für viele Jahre.
Wir müssen uns die Frage stellen,
wie das in der Zukunft aussieht.
Ich möchte schon noch reagieren,
Herr Walti hat gemeint,
ich dürfe ihm
zum Thema Armee nichts sagen.
Dann sagen Sie mir
nichts zum Thema Sicherheit,
wenn es Ihnen
um Sicherheit gehen würde,
würden Sie kein Paket unterstützen,
in dem es darum geht,
dass man u.a. Opferberatungen
streicht,
auch dort geht es um die Sicherheit.
Das unterstützen Sie im Moment,
das geht nicht.
Verkaufen Sie die Menschen
nicht als dümmer, als sie es sind.
Wenn Sie weniger Geld
in den AHV-Fonds hineingeben,
dann wird es nicht lange dauern,
bis Ihre Partei erneut
eine Initiative lancieren wird,
bei der man das Rentenalter erhöht.
Dann werden Sie sagen, es hat nicht
mehr genug Geld in diesem Fonds.
Nachdem man ihn ausgehungert hat,
weil man vom Bund her
nichts mehr hinein gegeben hat.
Dann werden Sie den Menschen sagen,
dass sie länger arbeiten sollen,
weil man nicht mehr genug Geld hat.
Das ist eine
selbst erfüllende Prophezeiung,
das verstehen die Menschen.
Sagen Sie deshalb nicht,
dass sie keine Ahnung haben.
Kurz noch Yvonne Bürgin.
Ich möchte auch noch kurz
etwas zur AHV sagen,
man benötigt da Geld,
auch die 13. AHV.
Ob man den Bundesbeitrag
senken soll, diese Diskussion
ist noch nicht geführt, die
unterstützen wir nämlich auch nicht.
Wir sind auch dafür,
dass man die Mehrwertsteuer erhöht,
ansonsten
wird das nicht bezahlbar sein.
Es wird Zusatzeinnahmen benötigen,
man muss schauen,
dass diese nicht zu hoch sind,
aber da bin ich eher auf der Seite
von Frau Funiciello.
Bundesbeiträge bei der AHV senken,
das finden wir auch schwierig,
dieses Loch wird immer wie grösser.
Das ändert nichts an der Rentenhöhe.
Es ändert nichts an der Rentenhöhe,
die Diskussion über die Finanzierung
müssen wir erst noch führen.
Jetzt führen wir die Diskussion
über das Sparpaket insgesamt.
Der Bundesrat spricht lieber
von einem Entlastungspaket,
das Motto von Finanzministerin
Karin Keller-Sutter ist,
dass alle Aufgabenbereiche
einen Beitrag leisten sollen.
Ob das wirklich so ist,
das diskutieren wir gleich.
Zuvor schauen wir uns aber an,
was im Paket enthalten ist und
welche Bereiche es treffen soll -
von Kinderbetreuung,
Klimasubventionen
bis zur Bundesverwaltung.
Eine nicht abschliessende Übersicht
in unserem Erklärvideo.
Der Bundesrat
will den Bundeshaushalt bis 2027
um 3,6 Mrd. Fr. entlasten,
bis 2030 um 4,6 Mrd.
Um dieses Ziel zu erreichen, sind
insgesamt 60 Massnahmen vorgesehen.
Am stärksten gespart werden
soll im Bereich Soziale Wohlfahrt -
rund 1,7 Mrd. Fr.
U.a. will der Bundesrat
auf geplante Subventionen
für die Kita-Kosten verzichten.
Sparpotenzial im Jahr 2030:
ca. 900 Mio. Fr.
Auch im Asylbereich
will der Bundesrat sparen.
So soll der Bund den Kantonen
die Sozialhilfekosten
für Personen im Asylbereich
neu weniger lange vergüten.
Sparpotenzial: 500 Mio. Fr.
Ein weiterer grosser Sparposten
betrifft die Subventionen
für Klima- und Energieprojekte.
So soll z.B. bei energetischen
Sanierungen von Häusern
weniger Fördergeld
gesprochen werden.
Sparpotenzial: 400 Mio. Fr.
Weitere Sparvorschläge
betreffen u.a. die Bundesverwaltung
sowie die Entwicklungshilfe.
Ich möchte jetzt über die drei
grössten Sparposten sprechen.
Dies in der Reihenfolge, damit wir
beim jeweiligen Sparbereich bleiben.
Ich schaue meinen Gästen nochmals in
die Augen, damit das auch geschieht.
Wir sprechen darüber,
ob das ausgewogen ist.
Und ob bei einem Referendum
das Volk dazu Ja sagen würde.
Das steht alles noch in den Sternen.
Benjamin Fischer,
Sie sind Vater von drei Kindern.
Ist es richtig, dass man
bei der Kinderbetreuung spart?
Ja, das ist eine richtige
und wichtige Massnahme.
Es geht nicht darum, dass man
bei der Kinderbetreuung spart,
sondern es geht
um eine Kompetenzentwirrung.
Die Arbeitsgruppe Gaillard
kam zum Schluss,
dass das eine Kantonsaufgabe sei.
Man müsse nicht mehr
die Bundesbeiträge sprechen,
das sollten die Kantone tun.
Das war ursprünglich
auch immer so vorgesehen.
Man hat das immer wieder verlängert,
was eigentlich falsch war.
Das ist eine Frage der Staatsebene.
Es ist Sache der Kantone.
Ich finde es grundsätzlich richtig,
weil es eine Benachteiligung ist,
wenn sie
übermässig subventioniert sind,
für jene,
die ihre Kinder selbst betreuen.
Dadurch verzichten sie
auf ein Einkommen.
Man muss schauen,
wie fair das für Leute ist,
die ihre Kinder selbst betreuen,
auf ein Einkommen verzichten
und denen mit Doppeleinkommen
die Kita finanzieren müssen.
Aber das soll eine Sache der Kantone
sein, sie machen das weiterhin.
Aber sicherlich nicht
der Bundesbeitrag.
Ich bin mit dieser Analyse
nicht einverstanden.
Den Frauen ist es egal,
ob es eine Bundeskompetenz
oder eine kantonale Kompetenz ist -
in sehr vielen Fragen übrigens.
Fakt ist, dass es viele Mütter gibt,
die von ihrem Partner abhängig sind,
weil sie
weniger hochprozentig arbeiten,
damit sie ihre Kinder
betreuen können.
Man kann nicht einfach
Gleichstellung schreien.
Da schaue ich
v.a. die FDP und Die Mitte an.
Man muss
für die Gleichstellung hinstehen
und die nötigen Investitionen
machen,
damit diese Frauen
arbeiten gehen können,
weil jemand auf ihre Kinder schaut.
Das ist ein perfektes Beispiel,
diese Kita-Geschichte,
um aufzuzeigen, dass es bei
der Finanzpolitik nicht darum geht,
ob es bezahlt wird.
Bei der Finanzpolitik geht es darum,
wer bezahlt.
In diesem Fall zahlen die Frauen,
die nach wie vor
nicht die Möglichkeit haben,
Erwerbsarbeit nachzugehen,
weil sie ihre Kinder
nicht betreuen lassen können, weil
es keine bezahlbaren Kitas gibt.
Vor den Wahlen
habt ihr beide klar gesagt,
dass ihr
die Kita-Vorlagen unterstützt
und bereit seid, die
notwendigen Massnahmen zu treffen,
um einen Schritt in Richtung
Gleichstellung zu machen.
Jetzt höre ich von euch,
dass ihr hier abbauen möchtet.
Das finde ich schlecht.
Im Gegensatz zu Frau Funiciello
schreie ich nicht gerne,
weder wenn es um Gleichstellung
geht, noch bei anderen Themen.
Ich habe nicht geschrien.
- Ich fand das nicht besonders laut.
Frau Funiciello sagte,
dass wir nicht immer nur
Gleichstellung schreien können.
Aha, nicht im Studio.
Wir schreien nichts,
wir versuchen, Dinge zu tun.
Gerade bei der Gleichstellung
und der familienergänzenden
Kinderbetreuung
kann ich auf eine lange Zeit
zurückschauen,
in der ich in der Gemeinde begann,
zu politisieren.
Vor bald 30 Jahren
haben dort Freisinnige
diese Strukturen
organisiert und betrieben.
Das funktionierte gut,
auch in der kantonalen Politik.
Es ist ein Bereich,
in dem die regionalen Unterschiede
ein guter Grund sind, den Lead dafür
bei den Kantonen zu lassen,
allenfalls auch bei den Gemeinden.
Es gibt riesige Unterschiede
zwischen dem Oberwallis ...
In Goms läuft es nicht gleich
wie im Kreis 5.
Die Kantone, die Kommunen,
sollen in der Lage sein,
ihre Sachen selbst zu organisieren,
sodass die Strukturen
effizient und effektiv wirken.
Das ist unsere einzige
Gemeinsamkeit, wenn es eine gibt,
dass es aus gesellschaftspolitischen
und volkswirtschaftlichen Gründen
wichtig ist, dass diese Strukturen
genügend finanziert sind.
Sie müssen tragfähige
und gute Angebote bieten.
Neben anderem
wie der Individualbesteuerung,
damit die Anreize
und Voraussetzungen gegeben sind.
Aber das ist kein Grund, eine
Bundesgiesskanne über zehn Jahre
unter dem Titel
"Anschubfinanzierung"
über ein System zu kippen.
Das können die Kantone einfach
besser, dafür setzen wir uns ein.
Aber dass wir irgendwann
gesagt haben,
dass wir die Bundessubventionen
unterstützen werden,
daran kann ich mich nicht erinnern.
Aber ich kann mich erinnern, dass
das die Mitte-Fraktion gemacht hat.
Nämlich im März 2023
mit 22 zu 6 Stimmen.
Unterdessen sehen sie es
wieder etwas anders.
Gab es eine Entwicklung
bei der Mitte?
Es ist klar, dass die Kita
eine wichtige Sache ist,
die wir weiterhin unterstützen.
Die Gemeinden und Kantone
machen bereits viel.
Wir hatten
das Anschubfinanzierungspaket.
Seit 2018 verwendet der Bund
sehr viel Geld
für die Anschubfinanzierung.
Das ist die Möglichkeit, dass
Kantone Krippen schaffen konnten.
In dieser Zeit
entstanden Tausende von Krippen.
Jetzt kam ein neuer Vorstoss,
den wir 2023 noch unterstützt haben,
bei dem der Bund mit 800 Mio.
die Beträge der Eltern für Krippen
günstiger machen soll.
Natürlich fanden wir das gut,
weil wir Krippen gut finden.
Die Zeit hat sich aber verändert,
die Sicherheit ist mehr gefährdet.
Die Armee braucht Geld und auf der
anderen Seite stehen die 800 Mio.
Der Bund zahlt viel an die Kantone,
das er nicht müsste.
Die Kantone beschweren sich,
dass man ihnen dieses Geld
nicht wegnehmen soll.
Wie es Beni Fischer sagte:
Wir müssen entflechten.
Wir müssen schauen,
wo der Bund Zahlungen
an die Kantone zurücknehmen kann.
Bei den Krippen ist
die neue Variante noch gar nicht da.
Die Ständeräte haben dort auch eine
gute Version, die in Beratung ist.
Auch die Arbeitgeber
sind verantwortlich.
Man muss die Arbeitgeber
in Verantwortung nehmen.
Das finde ich einen besseren Ansatz,
als wenn der Bund
den Kantonen etwas finanziert,
das nicht seine Aufgabe ist.
Sie haben etwas gesagt,
bei dem Tamara Funiciello
süffisant gelächelt hat.
Sie haben bestätigt,
dass man lieber mehr für die Armee
als für die Kitas will.
Weil momentan die Sicherheit
gefährdet ist.
Mein Sohn muss bald ins Militär.
Wenn ich höre, dass wir nicht
alle Soldaten ausrüsten können,
weil wir zu wenig Schutzwesten
haben, bereitet mir das Sorgen.
Wir haben
viele Krippenplätze geschaffen
und die Kantone sind in der
Verantwortung und nicht der Bund.
Wenn die Kantone dem Bund nichts
für die Sicherheit geben möchten,
zahlen wir bei den Krippen nicht.
Aber Die Mitte ist immer noch
eine Familienpartei? - Ja.
Eigentlich hat man genau das gesagt,
was ich sage:
Kanonen statt Kinderbetreuung.
Das ist das Motto der Mitte.
Finde ich nicht wirklich
familienfreundlich.
(Bürgin) Wir setzen die Prioritäten
einfach anders.
Genau, es ist eine Prioritätsfrage.
Die Krippenfinanzierung
ist keine Aufgabe des Bundes.
Ich sage es nochmals: Den einzelnen
Frauen ist es wirklich egal,
wessen Aufgabe das ist.
Sie wollen einen Kita-Platz
und das ist richtig.
Wenn in der Stadt Zürich
bei einem Einkommen über 100'000 Fr.
die Krippe gratis ist, frage ich
mich, ob das der Bund zahlen muss.
Ja, aber das ist
nur die Stadt Zürich.
Dann gibt es noch alle anderen
Gemeinden, wo das nicht passiert.
Wir diskutieren auf nationaler Ebene
über Kitas,
weil es in den Kantonen
nicht funktioniert hat.
Die meisten Kantone haben das Geld.
Entschuldigung,
darf ich meinen Satz beenden?
Ich bin nicht die einzige,
die das sagt.
Auch bürgerliche Organisationen
wie die alliance F sagen,
dass es eine nationale Lösung
für diese Problematik brauche.
Übrigens sind es genau bei den Kitas
Investitionen.
Denn es gibt Dutzende Studien,
die besagen,
dass man mit Kita-Plätzen
Mehreinnahmen hat.
Denn die Frauen gehen arbeiten
und geben Steuern ab.
Es sind Investitionen.
Wir erhalten dreimal mehr als
das Geld, das wir jetzt investieren.
Diese Investitionen
wollt ihr nicht machen,
damit man Kanonen kaufen kann.
Darf ich eine Frage stellen?
Wenn die Frauen wieder
in den Arbeitsprozess gehen,
sollte man da nicht die Arbeitgeber
stärker in Verantwortung nehmen?
Absolut,
aber bei Ihrem WBK-S-Vorschlag
geht es auch darum,
dass der Bund zahlt.
Dort wird sich der Bund
auch beteiligen.
Ich bin gerne bereit, die Hand
für solche Lösungen zu reichen.
Aber soll ich Ihnen sagen,
was passieren wird?
Die Arbeitgeber
werden sich dagegen wehren.
Entweder verlieren wir
bereits im Ständerat
oder wir verlieren,
weil die FDP zusammen mit der SVP
eine Gegenkampagne machen wird.
Das geht nicht, es braucht endlich
Gleichstellung in diesem Land.
Es reicht nicht, zu sagen,
man sei für Gleichstellung,
man muss auch die nötigen Massnahmen
dafür treffen.
Noch für die Allgemeinheit: WBK-S
ist die Kommission für Wissenschaft,
Bildung und Kultur des Ständerates.
Wir verlagern das Gespräch
auf die andere Seite.
Es war sehr interessant.
Benjamin Fischer, ich möchte Sie
an einen Namensvetter erinnern,
der im Zusammenhang
mit Kitas mal dies sagte:
Herr Giezendanner ist für Kitas.
An dieser Aussage ist nichts falsch.
Aber die Frage ist, wer was bezahlt.
Tamara Funiciello
hat sich gerade widersprochen.
Sie sagte, es sei
eine so wichtige Investitionen,
weil das mehr Steuersubstrate
generiert.
Also haben die Kantone das grösste
Interesse daran, dies zu tun.
Dann sollen die Kantone dies tun,
wenn es sich so gut auszahlt.
Denn der grösste Teil
bleibt beim Kanton,
wenn dann wirklich mehr Frauen
arbeiten gehen.
Vorab muss ich noch etwas sagen.
Eine Finanzdiskussion ist positiv,
auch wenn sie Gefahr läuft,
etwas technisch zu werden.
Sie gibt aber Gelegenheit,
grundsätzlich zu sein.
Darum geht es jetzt:
um eine Prioritätensetzung.
Sie haben den Titel
bewusst etwas provokativ gewählt.
Auf X gab es bereits Diskussionen.
"Kaputtsparen" -
es wird gar nichts kaputtgespart.
Das haben wir schon abgehakt.
Man könnte auch vom Begriff
"gesund sparen" sprechen.
Es gibt einige Beispiele,
die zeigen, dass solche Sparpakete
sehr viel positive Wirkung haben,
auch in der Wirtschaft.
Zweitens geht es
um die Prioritätensetzung.
Die infantilen Sprüche
von Tamara Funiciello:
"Panzer und Kanonen
statt Krippen" usw.
Wir haben eine Zäsur, geopolitisch
gibt es eine Zeitenwende.
Es gibt Entwicklungen, die viele
nicht für möglich gehalten haben.
Ich gehöre nicht dazu.
Wir haben immer davor gewarnt, dass
wir die Sicherheit vernachlässigen.
Wir haben geopolitisch eine
sehr herausfordernde Situation.
Wir laufen momentan in eine extrem
schwierige Zeit, die 30er-Jahre.
Wir haben den Krieg in der Ukraine,
die Situation im Nahen Osten.
Und wir haben die Armee und die
Verteidigung völlig vernachlässigt.
Ich weiss, dass wir heute
keine Verteidigungs-
und Sicherheitsdiskussion führen,
die hat schon stattgefunden.
Aber so viel dazu:
Das kostet uns nun Geld.
In der Vergangenheit haben wir
von der Friedensdividende gelebt
und jetzt müssen wir
die Verantwortung wahrnehmen.
Und zwar egal ... Manche wollen
mehr internationale Zusammenarbeit,
eine nähere Anbindung an die NATO
oder sonst mehr Zusammenarbeit.
Wir wollen die eigene Armee stärken.
Egal, welche Variante man wählt,
kostet es.
Wenn ihr nicht bereit seid,
einzugestehen,
dass wir eine Zeitenwende haben
und für die Sicherheit im Land
Verantwortung übernehmen müssen,
dann kann mit euch
nicht zusammenarbeiten.
Dann müssen wir Bürgerlichen
schauen, wie man das schaffen kann,
wie man die Finanzen im Griff hat
und wie man die Prioritäten
neu setzen kann,
damit sie der aktuellen Situation
auf dieser Welt gerecht werden.
Moment, Frau Funiciello.
Herr Fischer, wenn wir
in einem Fussballstadion wären,
wäre ich der Schiedsrichter.
Dann würde ich nicht die Gelbe Karte
zücken, Ihnen aber sagen,
dass Sie den Spruch
mit "infantil" lassen können.
"Kanonen statt Krippen"
ist ein sehr infantiler Spruch.
Ich möchte einfach festhalten,
dass ich es anders sehe.
Ja, wie soll ich sagen?
Im Gegensatz
zu anderen Leuten hier drinnen
halten wir uns
an demokratische Prozesse.
Fakt ist, dass die
Armee-Entscheidung getroffen wurde.
Ihr habt sie
gegen unseren Willen getroffen.
Es ist korrekt, Herr Fischer, dass
wir uns jetzt entscheiden müssen,
damit wir Ihren Entscheid
irgendwie tragen können,
wo man bluten
oder ob man ausbauen soll.
Das sind die Möglichkeiten.
Oder man macht im Militär
Entscheidungen rückgängig.
Viele andere Möglichkeiten
gibt es nicht.
Sie sagen nun, dass Sie am Militär-
Entscheid festhalten möchten.
Okay, dann erklären Sie uns,
wo Sie sparen möchten.
Dann stimmt es eben,
dass ihr bei den Kitas und
beim Umweltschutz abbauen wollt.
Ihr wollt bei wichtigen Dingen
in diesem Land abbauen.
Das ist ein Fakt.
Frau Funiciello versucht,
etwas zu vereinfachen,
das man so nicht vereinfachen kann.
Eine Budgetreduktion
des Bundesbeitrages
ist kein Abbau
der Kita-Unterstützung.
Wie gesagt wurde,
ist der Föderalismus in der Lage,
diese wichtige Aufgabe
zu finanzieren.
Ich denke auch, dass Sie,
Frau Funiciello, die Frauen,
die Sie für sich beanspruchen,
unterschätzen.
Denen sei es egal,
woher das Geld kommt.
Gerade Frauen, die arbeiten,
Geld verdienen und Steuern zahlen,
ist es nicht ganz egal, wie diese
Steuermittel eingesetzt werden.
Sie haben ein Interesse daran,
dass die Betreuungsstrukturen
nicht nur gut,
sondern auch effizient
und gut finanziert sind.
Darum geht es hier.
Ich lasse mir nicht vorhalten,
dass wir gegen die
familienergänzende Betreuung sind.
Das ist gegen unsere Programmatik.
Nur weil Sie das Gefühl haben,
dass man mit dieser Budgetposition
gut Politik machen kann,
um eine Flagge für ein Anliegen
zu heben,
dass man anderswo
besser organisieren kann -
das lassen wir uns
nicht unterstellen.
Sie können den Querbezug
zu den Kanonen,
oder was auch immer Sie möchten,
natürlich herstellen.
Aber das ist das Wesen des Pakets.
Wenn wir
immer wieder Querlinien ziehen,
kommen wir heute Abend nicht weiter.
Eine kurze Replik
von Frau Funiciello.
Und mit kurz meine ich kurz.
Dann Frau Bürgin.
Man kann mir vieles vorwerfen,
Herr Walti.
Aber was man mir
wohl nicht vorwerfen kann, ist,
dass ich pro forma das Fähnchen
der Gleichstellung hoch halte.
Das ist der erste Punkt.
Und der zweite Punkt:
Sie schieben Verantwortung ab.
Das passiert in diesem Finanzpaket,
in diesem Abbaupaket.
Man will die Verantwortung als Bund
nicht wahrnehmen
und schiebt die Kinderbetreuung
zu den Kantonen ab.
Wenn es die Kantone nicht tun,
ist es die Sache der Frauen.
Wer zahlt den Preis?
Die Frauen,
die die Kita-Betreuung nicht haben.
Dann gebt ihr die Verantwortung ab.
(Bürgin) Ich würde gerne
auf die Finanzpolitik zurückkommen.
Heute wollen wir
über Finanzpolitik sprechen.
Viele wissen nicht, dass die
Bundessteuer eine Wehrsteuer war.
Die Mitte hat sich überlegt,
ob man das Geld, das die Armee
nun zusätzlich braucht,
bei den Kantonen, bei der
Bundessteuer abzuzwacken soll.
Aber das hat
zu einer Aufruhr geführt.
Also haben wir uns weiter überlegt,
was wir tun könnten.
Die Entflechtung, was der Bund
und was der Kanton zahlt,
diese Diskussion müssen wir führen.
Deshalb fanden wir bei den Kitas:
"Wenn die Bundessteuer kein Thema
ist, müssen wir es so machen."
Dann kommt noch
die OECD-Mindeststeuer.
Die Mitte hat sich dort eingesetzt,
dass der Bund mehr Geld erhält.
Aber nun liegt das Geld
zu 75 % bei den Kantonen.
Sie erhalten sehr viel Geld:
Man hat von 400 Mio. gehört,
die Luzern mehr an Steuereinnahmen
einnehmen soll.
Deshalb müssen wir diskutieren,
was Bundesaufgaben
und was kantonale Aufgaben sind.
Wenn die Kantone
dem Bund nichts geben möchten,
müssen wir aufteilen,
wo man was zahlen muss.
Es geht nicht gegen die Krippen,
nicht gegen die Frauen,
sondern es geht darum, welcher
Haushalt was finanzieren soll.
Wenn es um die Beteiligung oder
Nicht-Beteiligung des Kantons geht,
geht es weiter zum nächsten Bereich,
wo der Rotstift
angesetzt werden soll: im Asylwesen.
Heute zahlt der Bund den Kantonen
für geflüchtete Menschen
eine sog. Globalpauschale.
Diese deckt u.a.
die Kosten der Sozialhilfe ab.
Dies während bis zu fünf Jahren
bei anerkannten Flüchtlingen.
Bei geflüchteten Menschen,
die vorläufig aufgenommen wurden,
sogar während bis zu sieben Jahren.
Jetzt soll das alles auf vier Jahre
zurückgefahren werden.
Das Sparpotenzial bis 2030
beträgt 500 Mio. Fr.
Die Kantone,
die weniger Geld erhalten sollen,
können das nicht verstehen:
Die Konferenz der
kantonalen Sozialdirektor/-innen
hat beschlossen, die Mitarbeit
an der neuen Asylstrategie
aus Protest gegen
diese Sparmassnahmen zu sistieren.
Beat Walti, können Sie den Protest
der Kantone nachvollziehen?
Auch der Städte- und Gemeindeverband
hat sich dem angeschlossen.
Ich kann verstehen,
dass dies ein schwieriges Thema
für die betroffenen Kantone
und Städte sein kann.
Das ist eine
der intensivsten Verbundaufgaben,
die der Bund und die Kantone
regeln müssen.
Der Bund definiert
mehr oder weniger,
wer unter diesen Bleiberechten
im Land ist.
Die Kantone müssen das umsetzen.
Der Bund hat praktisch
keine Implementierungsstrukturen.
Also liegt die Bewältigung
des Problems bei den Kantonen.
Dass es da einen finanziellen
Ausgleich gibt, verstehe ich.
Das ist richtig.
Herr Fischer wird das sicherlich
viele Argumente vorbereitet haben
zum Thema Asyl.
Da gibt es eine intensive
sachliche Diskussion.
Diese Kürzung
von vier auf fünf Jahren,
wenn ich es richtig verstanden habe,
gibt es eine ...
Von fünf auf vier Jahren.
Entschuldigung,
von fünf auf vier Jahren natürlich.
Es gibt eine gewisse Erleichterung,
weil pauschal gezahlt werden soll.
Das gibt eine gewisse Finanzie-
rungssicherheit für vier Jahre.
Wenn die Integrationsbemühungen
vorher erfolgreich waren,
hat man danach
noch einen Nutzen draus
und erhält mehr,
als man effektiv gebraucht hat.
Die Idee ist, dass man
die Integrationsbemühungen
seitens der Kantone,
was ein Druck ist, zu intensivieren.
Man will versuchen,
die betroffenen Menschen
in die Regelstrukturen zu bringen
und auf die ausserordentlichen
Massnahmen nicht mehr so sehr
angewiesen zu sein.
Ich verstehe das, ich glaube aber,
wie bei allen Themen,
zu denen sich die Kantone melden,
dass die Kantone
relativ gut wegkommen.
Die Konsequenzen für die kantonalen
Haushalte sind überschaubar.
Der Bundesrat hat sich rausgenommen.
Man wollte nicht in die
Aufgabenteilung für 2027 eingreifen.
Das ist ein vertretbarer Rahmen.
Man kann darüber diskutieren,
ob es die richtige Massnahme ist.
Das werden wir sehen.
Eine völlig falsche Massnahme
findet es wohl Frau Funiciello.
Ich überlasse es den Kantonen,
dass sie sagen,
dass sie es eine absolut
schlechte Massnahme finden.
Es unterstreicht das,
was ich zuvor bereits gesagt habe:
Bei der Finanzpolitik ist es
nicht die Frage, ob man es bezahlt,
sondern ob es bezahlt wird.
Die geflüchteten Menschen
werden nicht einfach verschwinden,
jemand anderes
muss die Kosten übernehmen,
das werden die Kantone sein. Die
finden das nicht besonders lustig.
Genau das ist das Problem
bei diesem Abbaupaket,
es gibt so viele einzelne Dinge, mit
denen man nicht einverstanden ist,
dass es das Ganze zerreissen wird.
Sie sagen aber nicht,
dass es letztendlich darum geht,
die Menschen schneller
in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Ich glaube,
das ist per se nicht schlecht,
da haben die Kantone auch
einen Anreiz, um dies zu machen.
Man muss das aber gut unterscheiden,
es geht nicht
um die Integrationspauschale,
es geht um die Globalpauschale.
Es geht um das Geld, das die Leute
z.B. zum Essen benötigen.
Wenn man das kürzt, die Leute
hungern lässt, dann weiss ich nicht,
ob die Leute tatsächlich Lust haben,
schneller arbeiten zu gehen.
Ich glaube,
man muss da wirklich schauen,
dass man Äpfel
nicht mit Birnen vergleicht.
Ich glaube, es ist gut und wichtig,
dass man den Asylbewerbenden
oder den vorläufig Aufgenommenen die
Möglichkeit gibt, arbeiten zu gehen.
Man muss aber schauen,
wo das Problem ist,
weshalb sie das nicht machen.
Vorläufig Aufgenommene müssen
nach einem Jahr wieder beweisen,
dass es diesen Status
immer noch gibt,
das erschwert natürlich die
Möglichkeit, eine Arbeit zu suchen.
Kein Arbeitgeber sagt,
dass er jemanden nimmt,
den er nach einem Jahr
vielleicht nicht mehr hat.
Die Kantone sind gefordert,
da musste auch Beat Walti sagen,
dass es eine schwierige Aufgabe ist.
Was heisst das z.B.
für Ihre Gemeinde Rüti,
in der Sie Gemeindepräsidentin sind?
Da muss man schon unterscheiden,
wir haben es von Beat Walti gehört.
Der Bund entscheidet,
was er aufnimmt.
Beim Schutzstatus S
hat man sich überlegt,
wie man sie schneller in den
Arbeitsprozess integrieren kann.
Man hat gemerkt,
dass man die Flüchtlinge
und die vorläufig Aufgenommenen -
die werden übrigens
über sieben Jahre entschädigt,
das möchte man
auf vier Jahre kürzen.
Das ist aber wirklich gefährlich,
das schlägt nicht nur
auf die Kantone,
sondern auch voll auf die Gemeinden.
Wir sind dann die,
die das ausbaden müssen.
Mit diesem Geld bezahlen wir die
Übernachtungen, die Integration,
die Deutschkurse.
Wenn das Geld nicht mehr kommt,
ist das ein Problem.
Wenn die Menschen schon da sind,
dann möchte man sie
möglichst gut integrieren.
Sie sollen in den Arbeitsprozess.
Wenn man jetzt sagen würde,
man geht von sieben auf sechs,
oder man verkürzt mal ein Jahr,
dann könnte man noch darüber reden.
Aber von sieben auf vier,
das ist völlig übertrieben.
Es ist bereits jetzt nicht möglich,
ich habe noch nachgefragt.
Selbstverständlich
gibt es auch Flüchtlinge,
die bereits nach drei Jahren
im Arbeitsprozess sind,
die einen haben länger,
aber das Gefühl zu haben,
die Kantone und die Gemeinden
können sie
schneller in den Arbeitsprozess
bringen, ist heikel.
Wir möchten
v.a. die echten Flüchtlinge.
Die echten Flüchtlinge
kommen mit einem Kriegstrauma,
das braucht seine Zeit,
sie müssen das Trauma verarbeiten,
dann müssen sie Deutsch lernen
und danach muss man noch
einen Arbeitsplatz finden.
Sieben Jahre sind viel,
aber das braucht es z.T.
Dies auf vier Jahre zu senken,
das ist sehr radikal
und wird voll
auf die Gemeinden schlagen.
Da muss ich als Gemeindepräsidentin
die Warntafel hochheben.
Da gebe ich Ihnen absolut recht,
ich bin auch froh,
dass wir uns in der Runde
fast einig sind,
dass die zunehmenden Asylkosten
zu gross geworden sind.
Sie sind zu hoch und es ist eine
riesige Belastung für die Gemeinden,
für die Kantone,
aber eben auch für den Bund.
Alleine beim Bund
sind wir bei 3,5-4 Mrd.,
die uns das ganze Asylwesen kostet,
das ist einfach zu viel.
Pro Jahr.
- Ja, natürlich pro Jahr.
In diesem Bereich
gebe ich Tamara Funiciello recht,
das ist ein Abbaupunkt in dieser
Vorlage, da möchten wir abbauen,
damit es weniger kostet.
Es kann tatsächlich nicht sein,
dass man diese Belastung
auf die Gemeinden und Kantone
schiebt, es ist aber auch wichtig,
dass diese ihre Stimme erheben und
auch in Bern Herrn Jans aufzeigen,
dass es so
nicht mehr weitergehen kann.
Wir müssen tatsächlich abbauen,
mehr zurückführen.
Es geht nicht darum, ob man bezahlt,
oder wer bezahlt,
wie Tamara Funiciello gesagt hat,
sondern es geht um die Menge.
Wie viel bezahlen wir
und wie viel können wir bezahlen?
Diesen Vorschuss,
den wir gemacht haben,
dass alle, die über sichere
Drittstaaten kommen,
nicht mehr in der Asylmigration
anerkannt werden,
dass man diese ausweist.
Der Familiennachzug,
da gab es auch im bürgerlichen Lager
eine Mehrheit im Nationalrat, ich
hoffe, das hält auch im Ständerat,
dass die vorläufig Aufgenommenen
nicht auch noch
die Familie nachziehen können, damit
es nicht immer noch mehr werden.
Dort ist es wichtig, dass wir einen
guten bürgerlichen Konsens haben,
damit wir die Asylkosten
herunter bringen.
In der letzten Session
gab es eine Frage
von meinem Parteikollegen
Thomas Matter an Beat Jans,
wie viel uns dieses Asylwesen
tatsächlich kostet,
über alle Staatsebenen hinweg.
Er wusste es nicht, er konnte
keine Antwort darauf geben.
Wir haben eine Menge gut bezahlter
Statistiker in diesen Bundesämtern,
aber wir können Stand heute nicht
sagen, was uns das wirklich kostet,
über Bund, Kantone, Gemeinden.
Das ist ein riesiges Problem,
und um dieses Asylchaos
in den Griff zu bekommen, müsste man
grundlegende Fakten haben.
Die Zahlen beieinander haben,
dann muss man dort massiv sparen.
Wir haben vorgeschlagen,
dass man bis zu 2 Mrd. sparen kann.
Der Bericht der Gruppe Gaillard
sagt, 500 Mio., das ist ein Anfang.
Es ist in der Prioritätensetzung
wichtig,
dass man nicht mehr so viel Geld
für das Asylwesen ausgibt,
dann das trägt die Bevölkerung
nicht mehr mit.
Ich möchte das Wort Prioritäten-
setzung nach vorne nehmen
und nicht eine grundsätzliche
Asyldiskussion führen,
auch nicht
über Bundesrat Beat Jans,
wozu die SVP mittlerweile fast
täglich ein Kommunique versendet.
Ich möchte etwas aufnehmen, das wir
als Rückmeldung auf diese Sendung
oft bekommen haben,
wenn wir die Menschen gefragt haben,
wo sie sparen würden.
Es ist repräsentativ
für sehr viele E-Mails:
Frau Funiciello, hören Sie das auch,
wenn Sie unterwegs sind,
oder wollen Sie das nicht hören?
Vielleicht
sagt man es mir einfach nicht,
weil man diese Diskussion
nicht führen würde.
Ich glaube, was Herr Fischer sagt,
ist ein Widerspruch.
Auf der einen Seite sagt er,
dass die Welt immer unsicherer wird,
deshalb müssen wir dafür sorgen,
dass unsere Armee
mehr Ressourcen hat.
Es sagt aber auch,
dass die Geflüchteten
auch wieder zurückgeführt werden
müssen, z.B. in diese Drittländer.
D.h. nichts anderes, als das, was
ich bereits den ganzen Abend sage,
nämlich, dass er die Kosten einfach
jemand anderem auslagert.
Es gab noch nie so viele geflüchtete
Menschen wie momentan,
es ist richtig, dass die Schweiz
einen Teil davon übernimmt.
Es stimmt auch nicht,
dass bei uns geflüchtete Menschen
eine Luxussituation haben.
Der "Blick" hat das aufgedeckt, eine
ukrainische, geflüchtete Person,
hat in der Schweiz für eine
Hauptmahlzeit 3-4 Fr. zur Verfügung.
Das sind die Zahlen,
von denen wir sprechen.
Ich finde die Art und Weise, wie
man auf diese Menschen einschlägt,
nach all dem, was sie erlebt haben,
nicht richtig.
Wir haben kein Ausgabenproblem,
wir haben ein Einnahmenproblem.
Dort sollte man ansetzen.
Man sagt, wo man abbauen möchte,
die Frage sollte aber sein,
wo man einnehmen möchte.
Wer hat in den letzten Jahrzehnten
nichts oder wenig
an Beiträgen für diese Gesellschaft
gezahlt?
Das sind Grossunternehmen
und Reiche.
Die Einnahmen
sind pro Kopf und Steuerzahler
immer stärker gestiegen
als das Wirtschaftswohl.
(Funiciello) Natürlich,
wir werden grösser, wir wachsen.
Wir haben kein Einnahmenproblem,
wir haben ein Ausgabenproblem,
besonders im Asylbereich,
das massiv angestiegen ist.
Dort besteht auch
ein massiver Missbrauch.
Die meisten Menschen, die geflüchtet
sind, sind in die Nachbarstaaten.
Die Schweiz ist umgeben
von sicheren Drittstaaten.
Wir haben eigentlich
ein Schengen-Dublin-Abkommen,
das besagt, wenn jemand über
einen sicheren Drittstaat kommt,
dann muss die Person
in das erste Aufnahmeland.
Das müssen wir durchsetzen.
Es ist offensichtlich, dass wir
das nicht durchsetzen können.
Andere Länder
machen wieder Grenzkontrollen,
weisen konsequent aus,
wie z.B. Deutschland und Holland.
Wir machen es nicht, wir müssten es
aber dringend auch tun,
damit wir diese Kosten
senken können.
Die Bevölkerung will das,
das ist ganz klar.
Sie haben den Kopf geschüttelt,
wieso?
Ich glaube, das sind zwei
verschiedene Diskussionen.
Ich verstehe das Zitat, dass Sie
hier eingeblendet haben, ...
Der Frust der Kantone, der
Sozialdirekttoren der Gemeinde ...
Nicht unbedingt der,
aber das Zitat aus dem Publikum.
Dass der Eindruck entsteht,
dass viele Menschen
kein Bleiberecht haben und
trotzdem viele Kosten verursachen.
Das sind riesige Beträge.
Die Frage, wie man illegal
Eingewanderte wieder an den Ort,
woher sie kommen, oder wo sie
auch sein könnten, bringen kann,
das ist eine legitime Frage.
Die Schweiz
kann wirklich nicht alle aufnehmen,
die gerne ein besseres Leben hätten,
dann könnten wirklich alle
in der Schweiz landen.
Das geht nicht, es ist eine
Diskussion, die geführt werden muss.
Sehr viel von dieser Migration
ist wirtschaftlich motiviert,
aus verständlichen Gründen
aus der Perspektive dieser Menschen.
Wir brauchen
andererseits Einwanderung,
um unsere Fachkräftebedürfnisse
abzudecken.
Das ist eine eigene Ecke.
Die Menschen, die hier sind,
müssen wir
auf eine anständige Art behandeln
und in das System integrieren.
Ich habe diese Sensibilität
für die Gemeinden durchaus auch,
dort, wo die Arbeit an der Front
geleistet wird,
die sind dann unter Druck.
Wir können vom Bund her
nicht einfach den Stecker ziehen
und die Mittel kürzen,
es ist eine Bundesaufgabe.
Es braucht einen ständigen Dialog,
da sind auch Kantone und Gemeinden
gefordert,
die Strukturen
bestmöglich aufzustellen,
damit wir möglichst schnell
an dieses Ziel kommen.
Dann kann man parallel dazu
auf diesen Schienen arbeiten,
und versuchen, dies zu optimieren.
Ob das dann wichtig bei diesem
Betrag, bei diesen Kürzungen bleibt,
das werden wir
im Rahmen der Beratung sehen.
Dass wir diesen grossen Kostenblock
anschauen,
dafür habe ich Verständnis.
Man kann nicht einfach an den
grossen Kostenpunkten vorbeischauen,
wenn der Haushalt
entlastet werden muss.
Ich möchte
zu einem weiteren Kostenblock kommen
und die nächste Diskussion
anstossen,
ausgehend von dieser ominösen Liste
von all diesen Massnahmen,
die der Bundesrat sieht,
um den Bundeshaushalt zu entlasten.
Da heisst es u.a. "Priorisierungen
bei Subventionen für Klimapolitik".
Links-Grün sagt nun,
dass der Bundesrat damit
das Rad der Zeit beim Klimaschutz
zurückdrehen möchte.
Dem widerspricht aber der
Umweltminister Albert Rösti.
Die beschlossene Klimapolitik soll
wie geplant fortgesetzt werden.
Das ist ein Versprechen vom
Umweltminister, Frau Funiciello.
Es ändert sich gar nichts.
Offensichtlich ändert sich etwas,
sonst würde es nicht hier stehen.
Ich finde das eine komische Aussage,
hier stehen viele Massnahmen darin,
die darauf abzielen, dass man
die grösste Herausforderung,
die diese Gesellschaft hat,
die Klimakrise, nicht priorisiert.
Wenn wir schon
von Sicherheit sprechen,
sprechen wir doch auch von
Sicherheit in diesem Bereich.
Man baut bei ganz vielen Dingen ab,
sie haben einen Punkt genannt.
Es gibt einen anderen,
den finde ich schon krass,
da geht es darum, dass man bei der
Prävention von Hochwassern abbaut.
Nach dem letzten Sommer
baut man jetzt tatsächlich bei
der Prävention von Hochwassern ab.
Ich glaube nicht, dass hier die
richtigen Schwerpunkte gesetzt sind.
Ich stelle mir die Frage,
ob es richtig ist,
dass man bei der Armee
so sehr aufstockt,
während man auf der anderen Seite,
bei Dingen wie Hochwasser, abbaut.
Das ist richtig,
man muss immer schauen,
welcher Effekt
jeder eingesetzte Franken bringt.
Darum geht es schlussendlich,
konkret um die Fördergelder
bei Heizungen.
Man hat gesehen, dass es
den sog. Mitnahmeeffekt gibt.
Menschen, die ihre Heizung
sowieso auswechseln würden,
die aber noch gerne
das Geld des Bundes nehmen.
Sie hätten ihre Heizung
sowieso ausgewechselt.
Wir haben für den Umweltschutz
nichts gewonnen.
Solche,
die es sowieso nicht machen ...
Weil uns Fachkräfte fehlen, es geht
vom zeitlichen Aspekt her nicht,
oder sie machen es später.
Man sieht dort sehr klar,
dass es keinen Zusammenhang
zwischen Fördergeldern
und einem Anstieg gibt.
Dort ist es wichtig,
dass man hinschaut,
das hat die Arbeitsgruppe meiner
Meinung nach sehr gut gemacht.
Wenn man seriös hinschaut,
was der einzelne Franken
wirklich für einen Effekt hat.
Hochwasser, das ist ein Witz ...
In der letzten Session
haben wir einen riesigen Betrag
für das Rheintal gesprochen,
für ein riesiges Projekt.
Da habe ich auch dafür gestimmt.
Wir machen sehr viel
für den Hochwasserschutz,
so viel wie noch nie zuvor.
Wenn man dort Ausgaben reduziert,
weniger hoch geht,
dann ist das richtig, weil wir
eine seriöse Analyse machen.
Ich finde es übrigens hervorragend,
dass unser Bundesrat Albert Rösti
im eigenen Departement
sehr kritisch selbst hinschaut.
Das braucht es jetzt, dass jeder in
seinem eigenen Departement schaut.
Er zeigt auf,
dass man teils sparen kann,
ohne dass es
einen grossen negativen Effekt gibt,
oder ohne dass man
viel Effekt verliert.
Nicht alles Geld
wird effizient eingesetzt,
das ist die richtige Politik,
wie ich sie erwarte.
Nicht bezogen auf Klimapolitik
hat er einmal
dieses witzige Zitat gesagt:
Man sagt ja so schön:
"Man kann den Bären nicht waschen,
ohne dass das Fell nass wird."
Das ist eine Grundsatzdiskussion,
auch heute Abend.
Ja, Benjamin Fischer
hat es aber gesagt,
diese Mitnahmeeffekte
sind ein Problem.
Gerade im Klimabereich
hat man sehr viel subventioniert,
wo man jetzt merkt, dass der Franken
nicht richtig ankommt.
Wenn man jetzt aber sagt,
lenken wäre besser...
Wir haben gerade
das CO2-Gesetz verabschiedet,
man hat gesagt, dass man
das Gebäudeprogramm ausbaut.
Ich finde, jetzt kann man die
Spielregeln nicht wieder umkehren.
Das wäre jetzt auch falsch,
aber man muss hinschauen.
Man sieht es auch auf der Gemeinde,
man hat Bundesförderprogramme,
man hat kantonale,
wir auf der Gemeinde fördern auch.
Wir wollen schlussendlich
nicht zu fördern,
dass man am Ende
dreimal Geld erhält.
Die Idee ist nicht,
dass wenn ich eine Wärmepumpe habe,
ich am Ende
noch Geld daraus erhalte.
Deswegen muss man diese Programme
immer wieder anschauen,
was ist noch richtig,
was ist die richtige Förderung.
Ich kann heute noch nicht so gut
sagen, was richtig oder falsch ist.
Aber man muss hinschauen,
oft spricht der Bund Fördergelder
und überprüft es danach nie mehr.
Dann merkt man gar nicht, dass
der Franken am falschen Ort ankommt.
Man muss hinschauen, aber lenken,
das wird politisch
wahrscheinlich keine Chance haben.
Aber man muss hinschauen, damit
das Geld richtig eingesetzt wird.
Beat Walti, wenn man diese Liste
anschaut, muss man festhalten,
dass der Klima- und Umweltschutz bei
diesen Massnahmen alleine bis 2027
fast einen Viertel
des gesamten Sparprogramms ausmacht.
Sparen für Sie in Anführungszeichen,
aber trotzdem,
ist der Klimaschutz der FDP
heutzutage weniger Wert?
Es geht um die gleiche Fragestellung
wie bei den anderen Bereichen auch.
Das wurde vorhin richtig gesagt,
ich kann gar nicht viel Neues
dazu beitragen.
Es geht um die Effektivität
dieser Massnahmen,
was kann man
mit diesen Geldern erreichen.
Dieses
Gebäudeprogramm/Heizungsersatz
ist ein Anliegen, das dem Klientel
auf unsere Seite wehtut.
Wir setzen uns sehr gerne
für gewerbliche Anliegen ein,
da gibt es ganze Gewerbebereiche,
die an diesen Förderprogrammen
sehr interessiert sind,
da dies natürlich
mehr Geschäfte auslöst
und sie erfolgreich
Geld verdienen können.
Trotzdem muss man da gut hinschauen,
auch da ist das letzte Wort
noch nicht gesprochen.
Ich teile diese Haltung
von Yvonne Bürgin,
dass man da, wo man
vor kurzem Abstimmungen hatte
und klare Grenzen von Lenkungs-
massnahmen aufgezeigt wurden ...
Für mich enttäuschend früh,
das muss man akzeptieren,
das ist der demokratische Prozess.
Im Übrigen muss man dort ansetzen,
wo es nicht so effektiv ist.
Im Bereich der Mehreinnahmen, worauf
Frau Funiciello so viel Wert legt,
auch Massnahmen angedacht
oder bereits eingeleitet sind,
die sich
im Bundeshaushalt niederschlagen.
Man verzichtet z.B. auf die
Befreiung von Elektrofahrzeugen
von den sog. Importsteuern
bei Autos.
Das bringt dem Bundeshaushalt
zu Beginn 200 Mio.,
bis 2028 aber 400 Mio.
in der Projektion.
Das sind auch Dinge,
bei denen man sagen könnte,
dass es schade sei,
dass man sie nicht macht.
Es ist eine Mehrabschöpfung,
so müssen wir an verschiedenen Ecken
und Enden Massnahmen finden,
die dieses Thema voranbringen.
Einer Massnahme
wurde öffentlich heftig diskutiert.
Ab nächstem Jahr hätten Nachtzüge
subventioniert werden sollen,
z.B. nach Barcelona oder Rom,
beschlossen durch das Parlament.
Man wollte bis 2030
180 Mio. Fr. investieren.
Jetzt will der Bundesrat
dieses Nachtzugprojekt
quasi auf das Abstellgleis schieben
und hat die Gelder gesperrt.
Da missachtet man doch den Willen
des Parlaments, Herr Fischer,
wenn nicht sogar vom Volk, das Ja
zum Klimaschutzgesetz gesagt hatte.
Ja, wie ein kluger Bundesrat
gesagt hat,
kann man den Bären nicht waschen,
ohne dass er nass wird.
Ich glaube, das passt hier auch.
Die Frage ist wirklich,
was möglich ist.
Klar, man kann Subventionen
und Geld sprechen.
Am Ende muss man aber schauen,
was im Ausbau im Nachtnetz
realistisch ist.
Man ist bei weitem nicht dort,
wo man sein sollte, oder da,
wo man laut Versprechen sein sollte,
was möglich wäre.
Es ist eine Frage
der Prioritätensetzung.
Ich glaube nicht, dass das Geld
in dieser Grössenordnung
sinnvoll eingesetzt werden kann.
Weshalb nicht?
Es ist eine Frage der Kapazitäten
und der Infrastruktur.
Es geht da v.a. auch
um unsere europäischen Nachbarn,
die da etwas schwierig sind.
Damit habe ich schon Mühe, im neuen
CO2-Gesetz hat man auch gesagt,
dass man das Fliegen reduzieren
möchte und mehr Nachtzüge will.
Ich kann mich daran erinnern,
dass ich in jungen Jahren
mit dem Turnverein mehrmals
mit dem Nachtzug unterwegs war.
Dann gab es jahrelang
keine Nachtzüge mehr.
Vor drei Jahren konnten wir
wieder einen Nachtzug brauchen.
Ich finde es eine tolle Erfahrung,
man muss nicht immer fliegen.
Ich habe mich erschrocken, wieso
bei den Nachtzügen gespart wird.
Ich finde das den falschen Ansatz.
Kaum haben wir das beschlossen, will
man es wieder kehren.
Damit habe ich auch Mühe.
Der Aufschrei ist ziemlich gross.
In der Nacht
ist das Netz nicht so gut befahren.
Ich sehe keine Probleme, dass man
diese Nachtzüge nicht umsetzen kann.
Die Zusammenarbeit mit dem Ausland,
das muss natürlich zusammenpassen.
Ich weiss, das ist nicht einfach,
aber ich finde Nachtzüge eine gute
Sache, die man fördern sollte.
Gerade auch für Jüngere.
Wenn wir wollen,
dass weniger geflogen wird,
dann brauchen wir diese Nachtzüge,
sonst können wir nicht umsteigen.
Das war schon fast
eine Aufforderung,
kurz bei den jungen Leuten
im Publikum nachzufragen,
was sie zu dieser Thematik Nachtzüge
zu sagen haben.
Wenn ich Sie fragen darf?
Ich finde, Nachtzüge
sind eine gute Investition,
denn es ist eine gute Alternative
innerhalb Europas.
Da muss man nicht fliegen,
man kann auch mit dem Zug
in die Ferien fahren.
Ich bin selbst auch schon mehrmals
mit dem Nachtzug
in die Ferien gefahren.
Sie finden, dass dort Sparen
nicht der richtige Weg ist?
Ich finde es schade,
weil es ein wichtiger Punkt wäre,
um mit dem Klimaschutz
vorwärts zu machen.
Wie sehen Sie das?
Wenn wir eine Alternative
zum Fliegen haben möchten,
brauchen wir auch Nachtzüge.
Können Sie vielleicht
das Mikrofon weitergeben?
Ich gebe es nicht gerne aus der
Hand, aber ausnahmsweise mal.
Ich fahre
sehr oft und gerne Nachtzug.
Das ist eine Alternative
zu Kurzstreckenflügen.
Ich fände es sehr wichtig,
dass man das fördert.
Vielen Dank.
Drei Stimmen von hier.
Nehmen Sie die auch entgegen,
Herr Walti? Sie haben auch Kinder.
Ja, ich bin auch schon Nachtzug
gefahren. - Wohin?
Aber eher als ich jünger war.
Können Sie sich nicht mehr erinnern?
Doch, ich fuhr mal
nach Holland mit dem Nachtzug.
Es ist ein Erlebnis,
das gebe ich zu.
Aber das Thema Nachtzug
muss im Rahmen der Angebotsplanung
beantwortet werden.
Diese Frage ist primär
gut bei der SBB aufgehoben.
Welches Produkt kann sie entwickeln,
das auch eine Nachfrage auslöst?
Nachtzüge kann man
nicht kostendeckend betreiben,
das ist das Hauptproblem.
Zudem gibt es oft
auf den ausländischen Systemen
keinen richtigen Anschluss.
Wenn man die Nachtzüge
durch Autozüge ergänzen könnte ...
Die habe ich auch schon gebraucht,
um in die Ferien in den hohen Norden
zu fahren.
In der Schweiz
ist das ein grosses Thema.
Wir machen die rollende Landstrasse.
Der alpenquerende Güterverkehr
ist hauptsächlich auf den Schienen.
Wir haben da Expertise
und betreiben es professionell.
Aber es ist
eine hobbymässige Organisation,
wenn man damit
nach Norddeutschland fahren möchte.
Offensichtlich, weil dieses Bedürf-
nis anderswo nicht abgeholt wird.
Es ist eine Frage
des Kostendeckungsgrades.
Wenn die SBB in der Lage ist, es mit
anderen Produkten zu kombinieren,
habe ich überhaupt nichts dagegen
und finde es sinnvoll.
Aber es ist nicht
die Aufgabe des Bundes,
mit einem grossen Budget
die Nachtzüge zu unterhalten.
Damit rettet man die Welt nicht.
Aber als einfacher Stimmbürger,
der ich auch bin, frage ich:
Jetzt hat man das im Parlament
beschlossen und nun merkt man,
dass das gar nicht
so gut funktioniert.
Im Parlament sind wir
nicht die letzte Instanz.
Es gibt immer noch das Volk,
das das Referendum ergreifen kann.
Wenn wir nicht ertragen, dass unsere
Entscheide hinterfragt werden,
sind wir am falschen Ort.
Wir sind uns diese
Auseinandersetzung gewöhnt.
Auch zu diesem Entscheid
wird es noch eine Debatte geben.
Das Volk hat entschieden, dass
man diese Gebäudeprogramme will.
Jetzt hat der Bundesrat
über die Hintertür, die Finanzen,
gesagt, dass es nicht gehe.
Man habe dieses Geld
aktuell nicht zur Verfügung.
Zweitens nehme ich meine Arbeit
als Parlamentarierin relativ ernst.
Wenn ich etwas nach Gewaltentrennung
entscheide, habe ich die Erwartung,
dass der Bundesrat das umsetzt.
Und sich nicht einfach für den Input
bedankt und nicht umsetzt.
Zudem ist diese Diskussion absurd,
weil wir nicht bereit sind ...
Wir haben gehört,
welche Massnahmen nichts nützen.
Faktisch bewegen wir uns
auf eine Klimakrise zu,
die unser Leben
massiv verändern wird.
Weil es nun anscheinend
nicht genügend Geld gibt,
stellt man das alles infrage.
Ich möchte gerne hervorheben,
dass die Schweiz ein Nettovermögen
von 122 Mrd. Fr. aufweist.
Die Schweiz gehört
zu einem von fünf Ländern weltweit,
das ein Nettovermögen
über alle Ebenen hinweg besitzt.
Wir bauen Schulden ab in diesem
Land. Wir haben genügend Geld.
Mit der berühmten Schuldenbremse,
die gar keine Schuldenbremse ist,
bauen wir Schulden ab.
2003 haben wir den Volksentscheid
getroffen, die Schulden zu bremsen.
Wir hatten 25,3 % Schulden in
diesem Land. Heute sind es 13,5 %.
2019 war das, Entschuldigung.
Sie sind leicht gestiegen.
Sie sind etwa um 3 % gestiegen
in den letzten Jahren.
Aber jetzt baut man sie wieder ab
auf dem Rücken
von zukünftigen Generationen,
die Nachtzüge
und Schutz vor Hochwasser brauchen.
Sie brauchen Kitas.
Auf Kosten von ihnen
investiert man nicht
und investiert gleichzeitig ins
Militär. Das geht einfach nicht auf.
Also stellt euch hin und sagt,
dass euch die Klimakrise
und die Gleichstellung egal sind,
bedankt euch nicht nur für den
Input, aber setzt nichts um.
Denn das Geld ist vorhanden.
Sie machen es sich sehr einfach,
wenn Sie das Gefühl haben,
dass Sie alle Probleme mit dem
staatlichen Füllhorn regeln können.
Kostenwahrheit ist in vielen
Bereichen auch Ihr Anliegen.
Der öffentliche Verkehr hat einen
Eigenfinanzierungsgrad von 50 %.
Die Steuernzahlenden finanzieren
also jeden gefahrenen Kilometer mit.
Das ist ein gesellschaftlicher
Akkord, mit dem ich gut leben kann.
Aber man darf nicht so tun,
als wären wir nicht bereit,
in diese Systeme zu investieren.
Im Bereich öV, z.B. Nachtzüge, finde
ich genauso persönlich wichtig,
um nicht zu sagen wichtiger,
einen geeigneten Anschluss
an die Hochgeschwindigkeitsnetze.
Wir sind ein kleines Land, in dem
wir nicht darauf angewiesen sind.
Man kommt in einer vernünftigen Zeit
von A nach B in der Schweiz.
Aber wenn man europäisch
reisen will, ist es wichtig,
dass man Anschlusspunkte hat.
Dass wir mit dem TGV
nach Paris fahren können
und mit dem ICE, wenn die Deutsche
Bahn mal wieder einen Fahrplan hat,
irgendwo nach Deutschland kommen.
Aber Herr Walti, die Deutsche Bahn
funktioniert nicht,
weil nicht in sie investiert wurde.
Was steht auf diesen Zettel hier?
Dass man beim Bahninfrastrukturfonds
200 Mio. sparen möchte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Hören Sie auch denen zu,
die die Bahnen betreiben.
Auch dort geht es darum,
die Infrastruktur so zu gestalten,
dass man möglichst
viel Verkehrsleistung
gut und sicher abwickeln kann,
auch zu vernünftigen Kosten.
Da spielt auch der Unterhalt
eine wichtige Rolle.
Der wurde in Deutschland
v.a. vernachlässigt.
Dort setzen wir gerne
einen Schwerpunkt.
Auch das
ist ein sehr komplexes System.
Man kann jemanden
nicht zum Klimakiller machen,
weil er etwas skeptisch
gegenüber Nachtzügen ist.
Es gibt ganz viele andere Themen
im öffentlichen Verkehr,
die mindestens so wichtig sind und
über die man auch diskutieren soll.
Frau Funiciello
mischt immer sehr viele Dinge.
Wir waren beim Nachtzug,
nun wurde auch
der Bahninfrastrukturfonds erwähnt.
Dort ist auch
eine Kürzung vorgesehen.
D.h., 200 Mio. weniger Einlagen
im Bahninfrastrukturfonds.
Man muss aber wissen,
dass wir jährlich 5-6 Mrd.
für die Bahninfrastruktur ausgeben.
Für neue Projekte,
aber auch für substanzerhaltende.
Nun will man den Substanzerhalt,
den man dringend machen muss,
vor Ausbau durchführen.
Sogar die SBB sagt, dass man
so viele neue Bauprojekte
in dieser Zeit
gar nicht schaffen würde.
Deshalb will man nun,
wo man etwas knapp bei Kasse ist,
etwas weniger Geld
in den Fonds einzahlen.
Da passiert noch nicht so viel.
Dann komme ich gerne noch
zur Schuldenbremse.
Sie wurde 2003 eingeführt, weil man
eine Schuldenquote von 25 % hatte.
Das war, weil das Parlament und der
Bund zu viel Geld ausgegeben hatten.
Man muss es also einführen,
weil die Ausgaben
völlig aus dem Ruder gelaufen sind.
Sie ist dann gesunken, nun sind wir
aber bei 17,6 % Schuldenquote.
Schuld ist aber auch der Corona-
Schuldenberg: 27 Mrd. Schulden.
Das Volk hatte immer das Gefühl,
dass man viel Geld hat
und es nun während Corona
ausgeben kann.
Das Geld ist aber nicht vorhanden,
das ist immer noch ein Schuldenberg.
Das müssen wir noch abzahlen.
Das kommt zur sozialen Wohlfahrt,
zur Armee noch dazu.
Wir müssen noch
den Schuldenberg Corona abzahlen.
Deshalb müssen wir
wieder aufs Geld achten.
Wir können nicht weiterhin
mit beiden Händen ausgeben.
Deshalb stocken wir
so viel bei der Armee auf, genau.
Ich muss etwas auf die Zeit achten.
V.a. wenn es sich wiederholt
wie bei der Armeediskussion.
Zur Schuldenbremse - damit es die
Leute noch etwas besser verstehen:
Man will auf längere Sicht nicht
mehr ausgeben, als man einnimmt.
Die Schuldenquote
wird nun auch noch eingeblendet.
Die letzte Zahl,
die ich gefunden habe, war 16,2 %.
Im Vergleich zum Ausland,
zur Europäischen Union,
Herr Walti,
ist es schon bemerkenswert.
Ein Satz noch dazu, weshalb wir uns
nicht mehr leisten können.
Ja, aber da ist man gut beraten,
das Steuer früh fein zu steuern.
Das läuft schnell aus dem Ruder.
So wie es
z.B. vor der Schuldenbremse lief.
Dann ist man schnell bei 25 %.
Man verliert schnell Vertrauen
in den Kapitalmarkt.
Der Bund hat plötzlich viel höhere
Kosten, um sich zu finanzieren.
Dann frisst der Zinsverdienst
noch mehr vom Budget auf.
Das beschleunigt sich sehr schnell
und es ist schwierig,
es wieder zu reduzieren.
Ein stabiler Haushalt
hat für die Menschen im Land
einen messbaren Wert.
Wir haben eine stabile Währung,
tiefe Zinsen
und ein tiefes Inflationsniveau
im Vergleich zum Ausland.
Die Kaufkraft,
die oft ein Thema bei der SP ist ...
Ich habe das Gefühl, das ist das
Lieblingsthema von allen Parteien.
Die Möglichkeit zu sparen
und Vermögensstabilität zu haben,
ohne dass sich dies
über die Inflation entwertet,
sind alles Dinge, die an einem
stabilen Staatshaushalt hängen.
Deshalb bin ich bereit, mich für
diese Schuldenbremse einzusetzen.
Sie hat auch
sehr viel Flexibilität eingebaut.
Die 25-30 Mrd. Coronaaktivitäten
waren trotz der Schuldenbremse
finanzierbar
und das soll auch so bleiben.
Eine kurze Schlussrunde noch,
denn wir haben noch
einen von vielen Höhepunkten
in dieser Sendung: Patti Basler.
Aber ich möchte
noch darüber sprechen,
das ist auch wesentlich
für die Leute zu Hause,
kommt es überhaupt durch
im Parlament?
Das Referendum wurde bereits
angekündigt von den Grünen.
Tragen Sie das von der SP
eigentlich mit?
Wir werden uns anschauen,
was auf dem Tisch liegt
und entscheiden, ob wir das
Referendum ergreifen werden.
Aber tendenziell ja.
Die Wahrscheinlichkeit
ist relativ gross.
Wie wollen Sie dem Volk schmackhaft
machen, dass man dazu Ja sagen soll?
Also nicht zum Referendum,
sondern den Sparmassnahmen.
Weil wir ganz einfach
die Verantwortung übernehmen müssen,
auch für die Zukunft in diesem Land.
Wenn man
über die Schuldenquote spricht,
ist es im Verhältnis zum BIP
sehr theoretisch.
Die Leute interessiert
die Steuerbelastung.
Und die Schulden von heute
sind die Belastung von morgen.
Man sieht in der Ökonomie sehr
genau, dass solche Sparpakete
sehr positive Effekte auf
eine Volkswirtschaft haben können.
Allen Ländern weltweit, die tiefe
Schulden haben, auch historisch,
geht es grundsätzlich besser.
Jene mit hohen Schuldenquoten
geht es weniger gut.
Es kommt auch immer noch darauf an,
ob es eine Inland-
oder Auslandverschuldung ist.
Aber es geht um die Stabilität
und den Wohlstand für die Zukunft.
Wir konnten Covid
dank der Schuldenbremse finanzieren.
Die ausserordentlichen Ausgaben
waren genau das,
was man an Schuldenabbau
in den letzten Jahren
durch die Schuldenbremse
erreicht hat.
Das hat man auf einmal
für Corona ausgegeben.
Denken Sie bitte daran,
dass das nicht die letzte Krise war.
Wir wissen nicht, wie es in den
nächsten Jahren weitergehen wird.
Geben wir doch auch
der nächsten Generation
einen gewissen Handlungsspielraum.
Die nächste Krise
steht vielleicht vor der Tür.
Dann stehen wir alle da und sagen,
dass das niemand erwartet habe,
aber zum Glück haben wir eine
vernünftige Finanzpolitik gemacht
und haben eine Handlungsspielraum.
Ich bin sehr froh, dass wir hier
drei bürgerliche Parteien haben,
die offensichtlich diese
Verantwortung wahrnehmen möchten.
In den Details müssen wir
vielleicht noch diskutieren.
Ich muss Sie langsam abklemmen.
Sie haben sich schon einen Satz mehr
gestattet, daraus wurden dann vier.
Das passiert bei allen
Politikerinnen und Politikern.
Ich habe noch nichts
zur Schuldenbremse gesagt.
Die Schuldenbremse ist wichtig.
Ich versuche es in einem Satz.
Selbstverständlich muss das Paket
noch in die Vernehmlassung.
Es braucht eine Justierung.
Das haben wir heute Abend gehört.
Aber wenn man es schafft,
ein ausgewogenes und realistisches
Paket zu machen,
habe ich keine Angst,
dass das Volk dem zustimmen wird.
Denn man kann nicht mehr ausgeben,
als das man einnimmt.
Es gibt drei Möglichkeiten,
diese Problematik zu lösen.
Erstens machen wir die überrissenen
Militärausgaben rückgängig.
Zweitens interpretieren wir
die Schuldenbremse so,
wie wir darüber abgestimmt haben.
Nämlich so, dass sie die Schulden
bremst, aber nicht abbaut.
Das macht man momentan
und das verhindert Investitionen
in die Krisen, die wir verhindern
müssen, wie z.B. die Klimakrise.
Wenn wir jetzt nicht investieren,
werden die Leute von morgen
den Preis dafür zahlen.
Drittens muss man
die einseitige Bevorzugung
von Konzernen und Reichen
rückgängig machen.
Wenn man z.B. die Dividenden-
besteuerung wieder einführen würde,
die Bundeskapitalsteuer
wieder einführen würde,
hätte man wieder Mehreinnahmen.
Dieses Paket braucht es also nicht.
Sie haben es bereits gesagt,
aber noch ein Ergänzungssatz.
Der Schlenker zu den Reichen und den
Unternehmungen war etwas unnötig.
Die Schuldenbremse bezieht sich
auf das Saldo
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Zu den Ausgaben
haben wir genug gesagt.
Der Paketansatz und die Diskussion,
die wir mit der Bevölkerung
führen müssen, ist richtig.
Das gehört zum politischen Diskurs.
Den fürchte ich auch nicht.
Es gibt aber auch viele beschlossene
und geplante Massnahmen
auf der Seite der Einnahmen.
Nach der Aufstellung des Bundes
sollen Mehreinnahmen von über 7 Mrd.
bis 2028 generiert werden.
Das auch zum Thema Schuldenbremse.
Auf der anderen Seite wollen wir
3-4 Mrd. der Kostenentwicklung
dämpfen.
Es ist überhaupt nicht unausgewogen.
Die Schuldenbremse
ist ein Instrument,
das uns immer wieder vor Augen
führt, was Yvonne Bürgin gesagt hat,
Herr und Frau Schweizer
wissen das aus ihrem eigenen Leben:
man kann nicht mehr ausgeben,
als was reinkommt.
Diesen Diskurs müssen wir führen.
Das war die Spar-"Arena",
die nicht an Kritik und
manchmal auch an Lob gespart hat
an diesem Sparpaket.
Aber der Meister der Wortspiele
bin nicht ich,
die Meisterin kommt erst noch.
Ich bitte Patti Basler
Richtung Rampenlicht
begleitet von tosendem Applaus
von unserem Publikum.
Yvonne sagt, es sei ein Haus,
das man nicht aufrüste,
man rüste nur aus.
Die Armee sei ein Zimmer,
sagt Tamara, das reicht.
Nein, sagt Fischer,
die Armee sei das Fundament.
Walti meint, Tamara erklärt die
Armee sei als Zimmer nur sekundär,
das gehe doch nicht.
Walti, wie die Jungen sagen, Alter,
das finde ich etwas schwer.
Inwiefern sind die Zimmer
eines Hauses sekundär?
Ich glaube die Zimmer sind zentral.
Dafür ginge ich sogar
einen Streit ein,
ich glaube die Armee ist ein Zimmer
ganz in der Mitte.
Oder, Yvonne?
Nämlich die Küche, man rüstet,
das ist doch etwas wert.
Bei uns rüstet man schliesslich
am Herd.
Und das Fundament sieht Funiciello
im Kinderzimmer.
Walti findet, das sei kantonal,
Beni findet es noch schlimmer,
er findet es infantil.
Wenn sie sagt, Kinder statt Kanonen.
Statt Infanti soll die Infanterie
im Haus wohnen.
Das sagst du mit drei Kindern.
Als Benjamin
ist man immer der Jüngste.
Du bist also quasi das Kondom
der Familienplanung bei euch.
Zum Glück sind die Infanti nicht
in ein anderes Haus geflüchtet.
All die Infanti,
die man bei uns züchtet.
Denn Geflüchtete, sagt das Volk,
seien teuer, dort wolle man sparen.
Aber wenn es unsicher sei
und man eine Armee brauche,
gäbe es für die ja auch Gefahren.
Walti sagt, die alte Heizung
des Hauses werde saniert.
Wird jetzt das von den Kantonen
oder vom ganzen Haus subventioniert?
Gibt es Klimaausgaben
für uns oder Geflüchtete?
Baut man da eine Brücke?
Rösti sagt, man drehe
das Windrad der Zeit nicht zurück.
Der Bär, sagt Berti,
werde nicht nass.
Ich meine, sorry, nein,
da ist doch Rösti entschlossen.
Wenn ein Bär kommt,
wird er einfach erschossen.
Hohe Schuldenquote, hohe
Frauenquote, findet Beni,
dazu sei nicht zu raten.
Die nächste Krise
stehe vor der Tür dieses Hauses.
Dieses Sparpaket
liefert uns der Postbote aus,
aber eine Schuldenbremse lässt
auf Dauer nur die Nachtzüge stehen.
Einnehmen statt weniger ausgeben,
hört Walti nicht gerne.
Er spricht nicht so gerne
über die Verantwortung der Konzerne.
Um mir etwas zu sparen,
gehe ich es jetzt ein,
ich überlege mir keine eigene
Melodie, das spare ich mir.
Ich nehme etwas, dass es schon gibt.
* Melodie von "I han es Zündhölzli
azündt" von Mani Matter *
# Mit händ e Sparflamme ahzüdt,
nume nit bi dr Armee.
# E Lampe chosti 170,
Sparlampe choste fast no me.
# Sind denn t Kantön
jetzt s Fundament,
# wenns ois es Loch it Kasse brennt?
# Ja, am allertürste
sind die Armlüchter im Parlamänt.
* Applaus *
Ich bin noch nicht fertig.
# Mir händ e Sparflamme azündt
und au t SBB muss ran.
# Wenn mer witer so viel spare,
wird t SBB zur Dütsche Bahn.
# Am Schluss
wird s Fernseh no igspart,
# für de Brotz wär's huere hart.
# Das isch de Grund, werum er jetzt
nur no mitem Nachtzug fahrt.
Grossartig.
Vielen Dank, Patti Basler.
Alle haben ihr Fett abbekommen.
Vielen Dank, dass Sie dabei waren
in der Runde und zu Hause.
Ich wünsche allen
eine gute Heimreise.
V.a. denen da oben,
die noch nach Davos müssen.
Die Sendung wurde produziert
von Chiara Stählin.
Eine Zusammenfassung gibt es
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Mir bleibt nur noch zu sagen:
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Philipp Schlatter, Lisa Pfeiffer,
Vera Weyermann, Janis Vetterli